# 함수

함수는 재사용 가능한 프로그램의 조각을 말합니다. 이것은 특정 블록의 명령어 덩어리를 묶어 이름을 짓고, 그 이름을 프로그램 어디에서건 사용함으로써 그 블록에 포함된 명령어들을 몇번이고 다시 실행할 수 있게 하는 것입니다. 이를 보고 함수를 *호출한다*고 합니다. 사실 우리는 이미 앞에서 `len` 이나 `range` 와 같은 많은 내장 함수들을 사용해 왔습니다.

이러한 함수들은 프로그램을 작성할 때 *가장* 중요한 단위가 될 것입니다 (아마 어떤 프로그래밍 언어에서라도 그럴 것입니다). 따라서 이 챕터에서는 함수라는 것을 다양한 관점에서 살펴보도록 하겠습니다.

함수는 `def` 키워드를 통해 정의됩니다. `def` 뒤에는 함수의 *식별자* 이름을 입력하고, 괄호로 감싸여진 함수에서 사용될 인자(arguments)의 목록을 입력하며 마지막으로 콜론을 입력하면 함수의 정의가 끝납니다. 새로운 블록이 시작되는 다음 줄부터는 이 함수에서 사용될 명령어들을 입력해 줍니다. 복잡해 보이지만, 아래 예제를 통해 함수를 정의하는 것이 얼마나 간단한지 알아봅시다:

예제 (`function1.py` 로 저장합니다):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function1.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function1.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

여기에서는 위에서 설명한 문법을 이용하여 `say_hello` 라는 함수를 정의하였습니다. 이 함수는 어떤 인자도 넘겨받지 않으므로, 괄호 내에 매개 변수를 정의하지 않습니다. 함수의 인수란 함수로 넘겨지는 입력값들을 말하며, 함수는 이 값을 처리하여 결과를 넘겨줍니다.

함수를 두 번 호출하는 것은 같은 코드를 두 번 작성하는 것과 같은 효과를 가진다는 것을 알아두세요.

## 함수의 매개 변수

함수를 정의할 때 매개 변수를 지정할 수 있습니다. 매개 변수란 함수로 넘겨지는 값들의 이름을 말하며, 함수는
이 값들을 이용해서 뭔가를 할 수 있습니다. 매개 변수는 변수와 거의 비슷한 개념으로 취급되지만, 매개 변수의 값들은
함수가 호출되어질때 넘겨받은 값들로 채워지며 함수가 실행되는 시점에서 이미 할당이 완료되어 있다는 점이
다릅니다.

매개 변수는 함수를 정의할 때 괄호 안에 쉼표로 구분하여 지정합니다. 함수를 호출할 때에는,
동일한 방법으로 함수에 값을 넘겨 줍니다. 이 때 함수를 정의할 때 주어진 이름을
*매개 변수* 라 부르고, 함수에 넘겨준 값들을 *인자* 라
부릅니다.

예제 (`function_param.py` 로 저장하세요):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function_param.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function_param.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

여기서는 두 매개 변수 `a` 와 `b` 를 받는 `print_max` 라는 함수를 정의합니다. 그리고 간단한 `if..else` 문을 이용하여 크기를 비교하고 둘 중에 더 큰 값을 출력합니다.

`print_max` 함수를 처음 호출할 때에는 값을 직접 인자로 입력하여 넘겨주었습니다. 반면 두 번째 호출시에는 변수를 인자로 입력하여 주었습니다. 이것은 `print_max(x, y)` 는 변수 `x` 에 지정된 값을 변수 `a` 에 입력해 주고 변수 `y` 의 값을 변수 `b` 에 입력해 주는 것을 의미합니다. 따라서 두 경우 모두 `print_max` 함수는 동일한 결과를 줍니다.

## 지역 변수

여러분이 정의한 함수 안에서 변수를 선언하고 사용할 경우, 함수 밖에 있는 같은 이름의 변수들과 함수 안에 있는 변수들과는 서로 연관이 없습니다. 이러한 변수들을 함수의 *지역* (*local*) 변수라고 하며, 그 범위를 변수의 *스코프* (*scope*) 라고 부릅니다. 모든 변수들은 변수가 정의되는 시점에서의 블록을 스코프로 가지게 됩니다.

예제 (`function_local.py` 로 저장하세요):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function_local.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function_local.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

먼저 함수의 첫번째 줄에서 *x* 라는 이름을 가진 변수에 담긴 *값*을 출력합니다. 이 때 함수를 정의하는 부분의 상단에서 정의되었던 값을 함수의 매개 변수 x로 넘겨받은 값이 출력됩니다.

다음으로, `x` 에 값 `2` 를 대입합니다. 그러나 `x` 는 함수의 지역 변수이므로, 함수 안에서 `x` 의 값이 대입된 값으로 변하는 반면 메인 블록의 `x` 는 변하지 않고 그대로 남아 있습니다.

프로그램에서 사용된 마지막 `print` 함수를 통해 메인 블록의 `x` 값을 출력해 보면, 그 이전에 호출된 함수 안에서 시행된 지역 변수값의 변화가 적용되지 않았음을 확인할 수 있습니다.

## `global` 문 {#global-statement}

함수나 클래스 내부에서 상위 블록에서 선언된 변수의 값을 변경하고 싶을 경우, 파이썬에게 이 변수를 앞으로 지역 변수가 아닌 *전역* (*global*) 변수로 사용할 것임을 알려 주어야 합니다. 이때 `global` 문을 이용합니다. `global` 문을 사용하지 않으면, 함수 외부에서 선언된 변수의 값을 함수 내부에서 변경할 수 없습니다.

함수 안에서 동일한 이름으로 선언된 변수가 없을 경우, 함수 밖의 변수값을 함수 안에서 읽고 변경할 수도 있습니다. 그러나, 이것은 프로그램을 읽을 때 변수가 어디서 어떻게 선언되었는지 파악하기 힘들게 만들기 때문에 추천할만한 방법이 아니며, 가능한 이런 경우를 피하시기 바랍니다. `global` 문을 사용하면 그 블록의 밖에서 그 변수가 선언되어 있음을 알려 주므로 좀 더 프로그램이 좀 더 명확해집니다.

예제 (`function_global.py` 로 저장하세요):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function_global.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function_global.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

`global` 문을 통해 `x` 가 전역 변수임을 파이썬에게 알려 줍니다. 따라서, 이후로 `x` 에 값을 대입하면 메인 블록의 `x` 값 또한 변경됩니다.

하나의 `global` 문으로 여러 개의 전역 변수를 동시에 지정해 줄 수도 있습니다. `global x, y, z` 와 같이 하면 됩니다.

## 기본 인수값 {#default-arguments}

어떤 특별한 경우, 함수를 호출할 때 인수를 *선택적으로* 넘겨주게 하여 사용자가 값을 넘겨주지 않으면 자동으로 기본값을 사용하도록 하는 것이 편할 때가 있습니다. 이런 경우, 기본 인수값을 지정하면 됩니다. 함수를 선언할 때 원하는 매개 변수 뒤에 대입 연산자 (`=`)와 기본값을 입력하여 기본 인수값을 지정합니다.

이 때, 기본 인수값은 반드시 상수이어야 합니다. 좀 더 정확히 말하자면, 불변값이어야 합니다. 불변값에 대해서는 뒤 챕터에서 다룰 것입니다. 일단 지금은 그래야 한다는 것만 기억해 두기 바랍니다.

예제 (`function_default.py` 로 저장하세요):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function_default.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function_default.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

함수 `say` 는 지정된 숫자 만큼 문자열을 반복하여 출력하는 합수입니다. 숫자를 지정하지 않으면 기본값이 적용되어, 문자열이 한 번만 출력됩니다. 이 결과는 매개 변수 `times` 의 기본값을 `1` 로 지정해 줌으로써 얻어집니다.

프로그램에서 처음 `say` 를 호출할 때에는 함수에 문자열만 넘겨 주어 한 번 출력하게 합니다. 두 번째 호출에서는 문자열과 인수 `5` 를 넘겨 주어 함수가 문자열을 5 번 반복하게 합니다.

> *CAUTION*
> 
> 매개 변수 목록에서 마지막에 있는 매개 변수들에만 기본값을 지정해 줄 수 있습니다.
> 즉, 기본값을 지정하지 않은 매개 변수의 앞에 위치한 매개 변수에는 기본을 지
> 정할 수 없습니다.
> 
> 이것은 함수 를 호출할 때 매개 변수의 위치에 맞도록 값이 지정되기 때문입니다. 예를 들어,
> `def func(a, b=5)` 는 옳은 함수 정의이지만 `def func(a=5, b)` 는 *올바르지 않은* 정의입니다.

## 키워드 인자

여러 개의 매개 변수를 가지고 있는 함수를 호출할 때, 그 중 몇 개만 인수를 넘겨주고 싶을 때가 있습니다. 이때 매개 변수의 이름을 지정하여 직접 값을 넘겨줄 수 있는데 이것을 *키워드 인자* 라 부릅니다. 함수 선언시 지정된 매개 변수의 순서대로 값을 넘겨주는 것 대신, 매개 변수의 이름 (키워드) 를 사용하여 각각의 매개 변수에 인수를 넘겨 주도록 지정해 줍니다.

키워드 인자를 사용하는 데 두가지 장점이 있습니다. 첫째로, 인수의 순서를 신경쓰지 않고도 함수를 쉽게 호출할 수 있는 점입니다. 둘째로는, 특정한 매개 변수에만 값을 넘기도록 하여 나머지는 자동으로 기본 인수값으로 채워지게 할 수 있습니다.

예제 (`function_keyword.py` 로 저장하세요):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function_keyword.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function_keyword.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

위의 `func` 라 이름 지어진 함수는 기본 인수값이 지정되지 않은 한 개의 매개 변수와, 기본 인수값이 지정된 두 개의 매개 변수, 총 세 개의 매개 변수를 가지고 있습니다.

첫 번째 호출 `func(3, 7)` 에서, 매개 변수 `a` 는 값 `3`, 매개 변수 `b` 는 `7` 을 넘겨 받으며, `c` 에는 기본값 `10` 이 주어집니다.

두 번째 호출 `func(25, c=24)` 에서는, 첫 번째 인수인 `25` 가 변수 `a` 에 넘겨집니다. 그리고 매개 변수 `c` 는 키워드 인수를 통해 값 `24` 가 지정되며, 변수 `b` 에는 기본값 `5` 가 주어집니다.

세 번째 호출 `func(c=50, a=100)` 에서는, 모든 값을 지정하는 데 키워드 인자가 사용됩니다. 함수 정의에는 `a` 다음에 `c` 가 정의되어 있지만, 키워드 인수를 사용하면 그 순서에 상관없이 `c` 를 먼저 지정하고 `a` 를 나중에 지정할 수도 있다는 점을 확인하세요.

## VarArgs 매개 변수

가끔 함수에 임의의 개수의 매개 변수를 지정해주고 싶을 때가 있습니다. 이때 VarArgs 매개 변수를 사용합니다. 아래 예제와 같이 별 (\*) 기호를 사용하여 정해지지 않은 개수의 (*Var*iable) 인수(*Arg*uments) 를 표현합니다 (`function_varargs.py` 로 저장하세요):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function_varargs.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function_varargs.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

앞에 별 기호가 달린 매개 변수, 예를 들어 `*param` 과 같이 매개 변수를 지정해 주면 함수에 넘겨진 모든 위치 기반 인수들이 'param' 이라는 이름의 튜플로 묶여서 넘어옵니다.

또 이와 비슷하게 앞에 별 두 개가 달린 매개 변수, 예를 들어 `**param` 과 같이 매개 변수를 지정해 주면 함수에 넘겨진 모든 키워드 인수들이 'param' 이라는 이름의 사전으로 묶여서 넘어옵니다.

튜플과 사전에 대해서는 [뒤에서](./data_structures.md#data-structures) 좀 더 자세히 다뤄보도록 하곘습니다.

## `return` 문 {#return-statement}

`return` 문은 함수로부터 반환될 (*return*) 때, 즉 함수를 빠져 나올 때 사용됩니다. 이 때 return 뒤에 값을 지정해 주면, 함수가 종료될 때 그 *값을 반환하도록* 할 수 있습니다.

예제 (`function_return.py` 로 저장하세요):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function_return.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function_return.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

여기에서 사용된 `maximum` 함수는 매개 변수들 중 최대 값을 반환합니다. 위 경우에는 함수에 넘겨진 숫자들 중 최대값을 반환합니다. 간단한 `if..else` 구문을 통해 더 큰 값을 찾고, 최종 값을 반환(*return*) 합니다.

`return` 문 뒤에 아무 값도 지정하지 않는 경우, `return None` 을 실행하는 것과 같습니다. `None` 이란 파이썬에서 사용되는 특별한 형식으로 아무것도 없음을 의미합니다. 예를 들면, 어떤 변수의 값이 `None` 이라는 것은 변수에 할당된 값이 없다는 것을 의미합니다.

여러분이 `return` 문을 함수에 지정하지 않으면, 함수는 끝날 때 자동으로 `return None` 구문을 암시적으로 호출합니다. 아래 예제에서 `return` 문이 지정되지 않은 `some_function` 이라는 함수를 선언하고 `print some_function()` 을 실행하여 그 결과를 확인해 보시기 바랍니다:

```python
def some_function():
    pass
```

`pass` 문은 아무 기능이 없는 구문입니다. 이것은 빈 블록을 지정해 줄 때 사용됩니다.

> TIP: 사실 파이썬에는 '최대값을 찾는' 에 쓸 수 있는 내장 함수 `max` 가 이미 포함되어 있습니다. 따라서 가능하면 이 내장 함수를 사용하시기 바랍니다.

## DocString

파이썬은 DocString (*Doc*umentation *String*) 이라는 편리한 기능을 가지고 있습니다. DocString은 여러분이 만든 프로그램을 알아보기 쉽게 해 주고, 또 후에 프로그램에 대한 설명서를 작성할 때 유용하게 사용될 수 있는 중요한 도구입니다. 아래 예제와 같이, DocString은 프로그램이 실행중일 때도 읽어올 수 있습니다.

예제 (`function_docstring.py` 로 저장하세요):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/function_docstring.py" %}</code></pre>

실행 결과:

<pre><code>{% include "./programs/function_docstring.txt" %}</code></pre>

**동작 원리**

함수에 포함된 첫 논리적 명령줄에 적어둔 문자열은 함수의 DocString 이라고 불리우는 것입니다. 여기에서 설명하는 DocString은 [모듈](./modules.md#modules) 과 [클래스](./oop.md#oop) 에도 똑같이 적용됩니다. 각각에 대해서는 각 챕터에서 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다.

DocString은 일반적으로 첫째줄의 첫 글자는 대문자로, 마지막 문자는 마침표로 끝나도록 작성합니다. 그리고 두번째 줄은 비워 두고, 세번째 줄부터는 이것이 어떤 기능을 하는지에 대해 상세하게 작성합니다. 저는 앞으로 여러분이 함수의 DocString를 작성할 때 이 규칙을 따르기를 *강력히 권합니다*.

`print_max` 함수의 DocString은 함수의 `__doc__` 속성을 통해 접근할 수 있습니다 (*밑줄이 두 개* 입니다). `__doc__` 은 함수 객체가 갖고 있는 기본 속성입니다. 파이썬에서는 함수를 포함한 *모든 것*이 객체로 간주된다는 점을 기억하세요. 이에 대해서는 [클래스](./oop.md#oop) 챕터에서 좀 더 자세히 알아볼 것입니다.

파이썬에서 `help()` 를 활용해 보셨다면, 여러분은 이미 DocString을 본 적이 있는 것입니다! `help()` 가 하는 일은 주어진 대상의 `__doc__` 속성을 가져와서 화면에 보여주는 것이 다입니다. 따라서 위에서 만든 함수에 대해서도 마찬가지로 동작합니다. 여러분의 프로그램에 `help(print_max)` 라고 한 줄 추가해 보시기 바랍니다. `help` 창을 닫으려면 `q` 키를 누르세요.

이러한 방식을 활용하여 여러분의 프로그램에 대한 명세서를 자동으로 만들어주는 프로그램들이 있습니다. 따라서, 저는 여러분이 어떤 함수를 작성하시던지 DocString을 작성할 것을 *강력히 권합니다*. 파이썬과 함께 설치되는 `pydoc` 또한 `help()` 와 비슷한 방법으로 DocString을 활용하여 동작합니다.

## 요약

지금까지 함수에 대해 많은 것들을 알아 보았습니다만, 사실 아직 모든 기능을 다 알아본 것은 아닙니다. 그러나, 실질적으로 많이 활용되는 기능에 대해서는 거의 모든 것을 설명해 드렸기 때문에 아마 당장 프로그램을 작성할 때는 별 무리가 없을 것입니다.

다음으로는, 모듈을 작성하고 사용하는 방법에 대해 알아보도록 하겠습니다.
