# 설치 {#installation}

이 책에서 "파이썬 3" 이라고 부르는 것은  파이썬 버전 [{{ book.pythonVersion }}](https://www.python.org/downloads/) 이상의 모든 버전을 의미합니다.

## 윈도우 환경에서의 설치

https://www.python.org/downloads/ 에 방문하셔서 최신 버전의 설치 프로그램을 내려받아 설치하세요. 이 책이 쓰여질 때 기준으로 최신 버전은 3.5.1 입니다.
설치 방법은 다른 소프트웨어를 설치할 때와 같습니다.

만약 여러분들의 윈도우 버전이 "윈도우 비스타" 이전 버전이라면, 여러분은 [파이썬 3.4](https://www.python.org/downloads/windows/) 이하의 버전만 설치할 수 있습니다.

주의: 설치할 때 `Add Python 3.5 to PATH` 옵션을 꼭 체크하세요.

설치 경로를 변경하려면 `Customize installation` 을 누르고, `Next` 버튼을 누른 뒤, `C:\python35` 나 원하는 다른 경로를 입력하면 됩니다.

만약 앞서 `Add Python 3.5 PATH` 옵션을 체크하지 않고 지나쳤다면, `Add Python to environment variables` 을 누르세요. 이것은 `Add Python 3.5 to PATH` 를 체크하고 설치하는 것과 같은 효과가 있습니다.

설치 중 `install Launcher for all users` 옵션은 선택해도 되고 안 해도 됩니다. 런처는 서로 다른 파이썬 버전들이 설치되어 있을 때 어떤 버전의 파이썬을 실행될지 선택해주는 역할을 하는 프로그램입니다.

만약 `PATH` 환경변수가 제대로 설정되지 않았을 경우 (즉, 위에서 `Add Python 3.5 Path` 나 `Add Python to environment variables` 옵션을 선택해 주었을 때), 다음 섹션 `명령 프롬프트` 에 이를 올바르게 설정할 수 있는 방법이 설명되어 있습니다. 그런 뒤 `윈도우에서 파이썬 프롬프트 실행하기` 섹션을 읽어 보세요.

NOTE: For people who already know programming, if you are familiar with Docker, check out [Python in Docker](https://hub.docker.com/_/python/) and [Docker on Windows](https://docs.docker.com/windows/).

### 명령 프롬프트 {#dos-prompt}

여러분이 파이썬을 윈도우의 명령 프롬프트 (DOS 프롬프트) 상에서 사용하고 싶으시다면, PATH 환경 변수를 알맞게 설정해 주어야 합니다.

윈도우 2000, XP, 2003의 경우, `제어판` -> `시스템` -> `고급` -> `환경 변수` 로 들어가세요. 이제 _시스템 변수_ 목록에 있는 `PATH` 를 선택한 뒤, `편집` 버튼을 누르고 `;C:\Python35` (이 폴더가 실제로 존재하는지 다시 한번 확인하세요. 더 최신 버전의 파이썬을 설치한 경우 폴더 이름이 다를 수 있습니다) 이라는 문자열을 이미 있던 문자열의 맨 뒤에 추가하세요.

<!-- The directory should match pythonVersion variable in book.json -->
그 이전 버전의 윈도우를 사용하시는 분들은, `C:\AUTOEXEC.BAT` 를 열고 맨 뒷줄에 `PATH=%PATH%;C:\Python35` 라고 마지막에 한 줄 추가한 뒤 시스템을 재시작하세요. 윈도우 NT의 경우, `AUTOEXEC.NT` 파일을 대신 편집하세요.

윈도우 비스타:

- `시작` 메뉴를 클릭하고, `제어판` 을 클릭하세요.
- `시스템`을 클릭하면, 오른쪽에 `"컴퓨터에 대한 기본 정보 보기"` 창이 보일 것입니다.
- 왼쪽에는 작업 항목 아래 여러 메뉴들이 있는데, 이 중 `"고급 시스템 설정"` 항목이 보일 것입니다. 이것을 클릭하세요.
- 그러면 `시스템 속성` 대화상자의 `고급` 탭이 보이게 됩니다. 오른쪽 아래에 있는 `환경 변수` 버튼을 클릭하세요.
- 아래쪽의 `"시스템 변수"`라고 적혀 있는 목록에 있는 `PATH` 항목을 선택하고, `편집` 버튼을 클릭하세요.
- 경로를 수정하세요.
- 시스템을 재시작하세요. 윈도우 비스타는 컴퓨터가 재시작되기 전까지 새로 지정한 환경 변수가 적용되지 않습니다.

For Windows 7 and 8:

- 바탕 화면에 있는 `컴퓨터`를 오른쪽 클릭하고 `속성`을 클릭하거나, 또는 `시작` 메뉴를 클릭하고 `제어판`을 선택한 뒤 `시스템 및 보안` 의 `시스템` 을 클릭하세요. 화면 왼쪽에 보이는 `고급 시스템 설정` 항목을 클릭한 뒤 `고급` 탭을 클릭하세요. 아래쪽에 보이는 `시스템 변수` 밑에 있는 여러 변수들 중 `PATH`라는 변수를 찾아 선택한 뒤, `편집` 버튼을 누르세요.
- 이미 있던 문자열의 맨 끝에 `;C:\Python35` 를 추가하세요 (이 폴더가 실제로 존재하는지 다시 한번 확인하세요. 더 최신 버전의 파이썬을 설치한 경우 폴더 이름이 다를 수 있습니다).
- 만약 원래 있던 문자열이 `%SystemRoot%\system32;`였다고 한다면, 변경된 문자열은 `%SystemRoot%\system32;C:\Python35` 이어야 합니다. <!-- The directory should match pythonVersion variable in book.json -->
- `확인` 버튼을 누르면 시스템을 재시작하지 않아도 변경 사항이 곧바로 적용됩니다만, 현재 실행중인 명령 프롬프트는 종료후 다시 시작해주어야 합니다.

윈도우 10:

윈도우의 `시작` > `설정` > `시스템` > `정보` 에 들어가서, 오른쪽의 `고급 시스템 설정` 을 누릅니다. `시스템 속성` 대화상자의 아래쪽 `환경 변수` 를 누르고 > `Path` 를 선택한 뒤 `편집` 을 누른 뒤 > `새로 만들기` 버튼을 누르고 파이썬이 설치된 경로를 입력합니다. 예를 들어, `C:\Python35\` 라고 하면 됩니다.


### 윈도우에서 파이썬 프롬프트 실행하기

[PATH 환경변수가 제대로 설정되어 있다면](#dos-prompt), 파이썬 인터프리터를 명령 프롬프트 상에서도 실행하실 수 있습니다.

윈도우 환경에서 터미널 창을 열기 위해서는, `시작` 메뉴를 누르고 `실행` 버튼을 클릭하세요. 나타나는 대화상자에 `cmd` 를 입력하시고 `[enter]` 키를 입력하세요.

이제, `python`을 입력하고 파이썬 프롬프트가 잘 실행되는지 확인하세요.

## Mac OS X 에서의 설치

Mac OS X 사용자의 경우, [Homebrew](http://brew.sh)를 설치한 후 다음 명령을 통해 파이썬을 설치할 수 있습니다: `brew install python3`.

잘 설치되었는지 확인하시려면, 먼저 `[Command + Space]` 키를 입력하여 Spotlight 검색 창을 여세요. 그리고 `Terminal` 이라 입력하시고 `[enter]` 키를 누르세요. 이제, `python3` 을 입력하고 문제가 없는지 확인하세요.

## GNU/Linux 에서의 설치

GNU/Linux 사용자의 경우, 여러분이 사용 중인 리눅스 배포판에서 제공하는 패키지 매니저를 통해 파이썬을 설치할 수 있습니다. 예를 들어 데비안/우분투에서는 다음과 같이 합니다: `sudo apt-get update && sudo apt-get install python3`.

잘 설치되었는지 확인하시려면, `터미널` 앱을 열거나 혹은 `Alt + F2` 키를 입력한 뒤 `gnome-terminal` 을 입력하여 터미널을 실행하세요. 만약 이 두 방법으로 터미널을 실행시킬 수 없으면, 여러분이 설치한 리눅스 배포판의 설명서를 참조하세요. 이제, `python3` 을 입력하고 문제가 없는지 확인하세요.

다음과 같이 입력하면 시스템에 설치된 파이썬의 버전을 확인할 수 있습니다.

<!-- The output should match pythonVersion variable in book.json -->
```
$ python3 -V
Python 3.6.0
```

NOTE: `$` 는 쉘의 프롬프트를 의미합니다. 이것은 여러분의 컴퓨터에 설치된 운영 체제의 설정에 따라 바뀔 수 있습니다만, 이 책에서는 `$` 로 통칭하도록 하겠습니다.

CAUTION: 컴퓨터에 설치된 파이썬 버전에 따라 결과가 조금씩 다르게 나타날 수도 있습니다.

## 요약

이제 여러분의 시스템에 파이썬이 올바르게 설치된 것으로 간주하도록 하겠습니다.

다음으로는 우리의 첫번째 파이썬 프로그램을 작성해 봅시다.
